# Disciplina: PROGRAMAÇÃO FUNCIONAL**

**Carga Horária: 80 horas**

**Período Letivo: 2025-1**

## Ementa:**

Programação Funcional é um paradigma de programação que evoluiu do
cálculo lambda e oferece um conjunto de características únicas que a
tornam especialmente adequada para resolver certos tipos de problemas do
mundo real, muitas vezes de forma mais eficaz do que o paradigma
imperativo. Embora muitas linguagens de programação modernas (por
exemplo, JavaScript, Python) suportem múltiplos paradigmas, linguagens
puramente funcionais como OCaml e Haskell possuem características
desejáveis que as diferenciam, como imutabilidade, tipagem forte e
facilidade para abstrair o código. Este curso se concentrará nos
princípios da programação funcional através de uma abordagem prática. Os
alunos explorarão temas como imutabilidade, funções de ordem superior,
recursão e sistemas de tipos, enquanto trabalham em projetos que abordam
desafios práticos do mundo real. Por meio de fundamentos teóricos e da
resolução aplicada de problemas, os alunos aprenderão a escrever código
mais eficiente, confiável e sustentável usando o paradigma de
programação funcional.

## Objetivo:

No final do curso, o aluno será capaz de: - Explicar os princípios
fundamentais da programação funcional, incluindo: + Imutabilidade: Como
a programação funcional evita estados mutáveis e os benefícios disso
para garantir a confiabilidade do programa. + Funções de ordem superior:
Funções que recebem outras funções como argumentos ou as retornam, e
como isso possibilita mecanismos de abstração poderosos. + Recursão:
Como a recursão substitui laços e iteração, e quando utilizá-la de forma
eficaz em soluções funcionais. - Implementar e avaliar aplicações reais
em que o paradigma de programação funcional oferece vantagens claras,
permitindo aos alunos aplicar técnicas funcionais a problemas reais em
áreas como processamento de dados, sistemas concorrentes e tratamento de
erros. - Compreender as vantagens e desvantagens de usar recursos
avançados de programação funcional, incluindo: + Monads: Como os monads
podem simplificar tarefas complexas, como lidar com efeitos colaterais,
estado e erros de forma controlada. + Sistemas de tipos: Como sistemas
de tipos fortes em linguagens funcionais (por exemplo, a inferência de
tipos do Haskell) contribuem para um código mais seguro e de fácil
manutenção. + Tratamento de estado e erros: Como a programação funcional
lida com estado mutável, erros e efeitos, preservando a pureza.

## Conteúdo programático:

Introdução à Programação Funcional; Imutabilidade; Funções de Alta
Ordem; Funções de Primeira Classe; Recursão; Monads; Sistemas de Tipos;
Inferência e Anotações de Tipos; Tipagem Forte e Fraca; Tipagem Estática
e Dinâmica; Linguagens Multi-paradigma; Cálculo Lambda; Estruturas de
Dados Funcionais; Closures; Programação Orientada a Objetos e Linguagens
Funcionais; Lazy e Eager Evaluation; Currying, Composição de Funções e
Aplicações Parciais; Otimização de Chamadas em Cauda;

## Bibliografia Básica

**BB1:** CLARKSON, M. R. OCaml Programming: Correct + Efficient +
Beautiful. <https://cs3110.github.io/textbook/cover.html>. Acesso em
31/Out/2024\
**BB2:** WIDMAN, J. Learning Functional Programming: Managing Code
Complexity by Thinking Functionally. O'Reilly Media, 2022. ISBN:
978-1098111755\
**BB3:** TRAN, M. Q. The Art of Functional Programming. Independently
Published, 2022. ISBN: 978-3000735349

## Bibliografia Complementar

**BC1:** MADHAVAPEDDY, A., MINSKY, Y. Real World OCaml: Programming for
the Masses. 2nd Ed. Cambridge University Press, 2023. ISBN:
978-1009125802\
**BC2:** PETRICEK, T., SKEET, j. Real-World Functional Programming.
Manning Publications, 2010. ISBN: 978-1-933988-92-4\
**BC3:** PIERCE, B. C. Types and Programming Language. MIT Press, 2002.
ISBN: 978-0262162098
